如果你问我哥姐，我妈最疼是谁，大家都会毫不犹豫的说是我。可是，我就不认同。记忆中，挨骂挨藤条最多的好像是我。那壁上挂着的藤条，好像永远是为我而存在的。不管我偷扔掉多少根，妈都会下山在巴刹买过新的挂回去。不然就会在庭前草中寻获，或者在床底发现好几根我偷藏起来的旧藤条。所以，我从来不觉得妈是偏心的。

不过，如果你问我，谁最懂掏我妈欢心，我能告诉你，那肯定是我。小时我是不会读书的。读字有点障碍，上行接不了下一行。那个上门补习老师来了一两次就摇头向妈辞职。所以一来我就不爱读书，考试都是在最后几名。直到有一次考算数做弊得高分，妈在不知情下特别高兴了好久好几个周，而我从来不告诉妈那是作弊的。妈从来不开心，我不想遭踏了那个微小的快乐。可是我一直耿耿于怀，所以仅有那一次作弊就没再重复了。上了中学努力地在很多课题轻易的考获高分，领回的成绩让妈高兴之后就算大功告成了，反而我常帮同学作弊。

然而，如果你问我妈，谁缺席她的丧礼，我是千夫所指了。小时我的行动没哥姐那么自由。有很多地方我是不获允许去的，很多朋友不可交，很多话不可说。所以，我只懂上山下山，上学回家。其他的地方我都不懂，也不会去。也许这样的成长中，我常有抱怨，好像等待越狱的笼中鸟。于是上大学时候就去了最远的那间，隔着一个海洋，毕业后去了那个比较远的大城市。之后去了更远的他乡，一去就去了很久，过了好多的春夏秋冬，为了那些是非成败，为了啊不负母亲的等待。直到最后几次跟妈通话，妈无奈调侃的说，“回来时要给你吃藤条”。然后最后一次拨电她没接，之后我们就没再通话了。当我和旧山重逢，回到那最初的地方，只能握住妈用过的手机，她戴过的一副眼镜，她依靠过的拐杖轮椅，还有，还有，一根藤条。原来，生命是握不住的，是一条一去不返的河流。就好像，她也曾握不住，那个一去不返的我。再见时候不过是风花雪月。

01.09.2021, 05:10 am, Wed.
